mol kavramına kaldığımız yerden devam
ediyoruz bu dersimizde molle kütle
ilişkisinden bahsedeceğiz Bununla ilgili
güzel problem kısımları var Bunları
söyleyeceğim ve izotop atomlarda
ortalama atom kütlesi dediğimiz bir
kısım var Orayı detayl acağı dostum konu
ile ilgili pdf'i nerede zeda ncom danan
bulabilirsin dostum eğer normal videonun
altında bulamazsan eski videolara da
bakabilirsiniz yani 33 günde tyt kimya
kampının altındaki pdf'ler de işini
görecektir dostum Ayrıca Bak bu kadar
konuyu anlatıyorum Ondan sonra soruyu
çözüyorsun soruyu çözdükten sonra
ödevlendirme sayfamız var ödevlendirme
sayfamıza da zeda comom ulaşabilirsin ve
kitapları aldığında dostum bu kampı
beraber takip edebiliyorsun Çok da
Faydasını göreceksin kamp bittiğinde iki
kitap bitirmiş olacaksın ve ondan sonra
artık deneme çözmeye Kimyadan tyt
denemeleri çözmeye hazır hale geleceksin
dostum Hadi o zaman vakit kaybetmiyoruz
hazırsak başlayalım şimdi neyle
başlıyoruz mol kütle ilişkisinde şu mol
ağırlığı ya da mol kütlesi diye bir
ifade var ya bundan bahsedelim bu şu
demektir 6,02 x 10 üzeri 23 tane
taneciğin gram cinsinden kütlesine Biz
mol kütlesi diyoruz Mesela şöyle örnek
vereyim 1 mol sodyum dedim 23 gr B mol
yani 1 molü 23 gramdır anlamı çıkacaktır
buradan tamam mı dostum ve şöyle bir şey
vardır atomlar başka Proton nötron
elektron bunların kütlesi o kadar
küçüktür ki bunları gramla şunla bununla
ifade edemezsin 10 üzeri eksilerde bir
şeylerle bahsetmek lazım O yüzden şöyle
bir şey bulmuşuz buna atomik kütle
birimi dediğimiz çok küçük bir Birimden
bahsediyoruz Mesela bir protonun
kütlesine işte yaklaşık bir ne diyoruz
işte bir atomik kütle birimi bir tane
nötrona bir atomik kütle birimi gibi bir
ifade kullanıyoruz yani tanelerde atomik
kütle birimi dediğimiz akb ifadesini
kullanıyoruz dostum Peki bu atomik kütle
birimi nasıl ortaya çıkmış Normalde bir
sürü çalışma yapılmış Ama en son bunda
karar kılmış karbon atomunun izotopların
kaynaklı bir durum vardır yani Karbonun
ortalama atom kütlesi 12 civarındadır
12'ye çok yakındır şöyle denmiştir bir
tane karbon atomunun kütlesinin 1de
Birine bir akb ifade ifadesini
kullanmışlar dostum tanımı da buradadır
Bununla ilgili bir şey gelebilir mi
gelebilir testlerde şurada burada bir
akb ne demektir derse bir tane karbon
atomunun kütlesinin 1'i ifadesini
kullanabilirsin bağıl atom kütlesi de
şöyledir birime bağımsız olarak Birimden
bağımsız olarak söylediğimiz bir şeydir
Mesela bir tane karbon atomunun
kütlesine göre söylüyoruz bunu işte bir
tane karbon atomu 12 ya Ee Diyoruz ki o
zaman oksijen 16 O zaman şöyle diyor
işte bu 12 ise bu 16 Hani karbona göre
yorum yaparak karbonu bağıl bir birim
olarak kabul edip diğerlerini belirlemiş
buna bağıl atom kütlesi ifadesini
kullanıyoruz karbona göre kıyaslanmak
Adır bağıl atom kütlesi bir atomun
kütlesinin bir
akbnk mesela oksijen 1
akbnk Mesela işte hidrojen 1 akbir 1
katıdır veya azot işte 1 akbnk dır bağıl
atom kütlesi bir tane atom üzerinden
yorum yapılma yapılmakta genellikle ama
pek birim söylemeyiz şu kadar katı bu
kadar katı şeklinde ifade ederiz mesela
Karbonun bağıl kütlesi dediğinde 12 ya
da işte 12 akb ne oluyor işte bir akbnk
anlamına gelmekte dostum mesela
oksijenin bağıl kütlesi 16 Eyvallah bir
tane oksijen dersen 16 akb 1 mol oksijen
dersen 16 gram ifadesini kullanıyoruz Ha
o zaman bak şöyle bir tablo yapmışım çok
güzel bir tablodur bu Çok faydasını
göreceksin şu tablonun görüyor musun
tane gördüğün yerde bunu akb ile ifade
ediyorsun mol gördüğün yerde bunu gramla
ifade ediyorsun Hocam ben mol gördüğüm
yeri akb ile ifade edemez miyim tabii ki
edebilirsin O da Yukarıdaki eşitliklerde
geçiyor işte Normalde şöyle bir şey
vardır 1 gram 6,02 x 10 üzeri 23 akbir
bu neye benziyor biliyor musun 1 ton ne
demektir 1000 kg demektir İşte 1
kilogram ne demektir 1000 gr demektir O
zaman 1 ton 1 milyon gram ifadesini
kullanabilirsin E bunu nereden buldum
işte 1000 ile çarparak ne yaptım bir
birim var bu birim üzerinden çarparak
gittim işte aynı mantık 1 gram da 6,02 x
10 üzeri 23 akb demektir ya da işte 1
akb ne demektir derse o zaman da bunu bu
tarafa atarsın 1 akb de 1/6 v02 x 10
üzeri 23 gram şeklinde söyleyebilirsin
işte bunu hani n ile de ifade edebiliriz
Daha kolay olması için 1 grama n akb
diyebiliriz şu sayı n olduğu için ya da
1 akb 1/1 gr şeklinde ne yapılabilir
ifade edilebilir işte bak tablo dedim ya
buradaki x maddenin birim kütlesi olsun
oksijen olsa bir tane oksijen 16 akb ya
da 16/1 gr şeklinde söylenir 1 mol
oksijen derse 16 gram ya da 16 n akb
şeklinde ifade edilebilir gram yerine n
akb
yazılabilir seni çok rahatlatacak onu
söylemiş olayım Mesela bak gel alttaki
örneklerle gösterelim bunu bir tane
hidrojen diyor hidrojenin bağı kütlesi 1
ise bir tane hidrojen 1 akb oldu o zaman
bunu gram cinsinden söyle demek istersek
ne diyeceğiz o zaman 1 akb yerine 1/1 gr
şeklinde söyleyebiliriz Bak hatta bunu
da yazayım şuraya böyle 1/1 gr şeklinde
söyleyip Mesela ne demiş Burada bir tane
N2 demiş e azotun bağıl kütlesi 14 n2n
bağıl kütlesi 28 oluyor o zaman bir tane
N2 28 akb ya da
28/1 gram Hani azotla karışmasın diye na
şeklinde belirttim gram bir tane co3
dediğinde s32 oksijen 16 3 tanesi 32 80
e bağıl kütlesi 80 e bir tane co3 80 akb
ya da bunu gram cinsinden söylersek 80/1
gr şeklinde ne yapabiliriz ifade
edebiliriz e burada ne demiş Mesela işte
co3 bağıl kütlesi 80' di zaten 1 mol
demiş bak mol dediğinde gram cinsinden
söyleyebilirsin 80 Gr Bak şöyle 80 Gr ya
da gram yerine Nak akb
yazılabilen akb şeklinde ne yapabiliriz
ifade edebiliriz veya 05 mol H2O H2O
18'dir bağıl kütlesi E şimdi o zaman ne
olacaktır 0,5 mol olduğu için şurası ne
demek oluyor 6,02 x 10 üzeri 23'ün
yarısı Ya şu kafanı karıştırır şöyle
daha iyi anlarsın aslında 05 mol dediği
için 9 x 6,02 x 10 üzeri 23 akb ya da
şöyle işte şunu söylersek 05 mol diyoruz
ya mol dediğimiz için gram 05 dediğimiz
için yarısı 9 gram e gram yerine şu
sayıyı yazabilirsin ya da işte 9 NB
ifadesini ne yapabilirsin
kullanabilirsin dostum ve bilinen en çok
bilinen mol formüllerinden bir tanesi
şudur n = m / m yani verilen kütle bölü
mol kütlesi şeklinde söylüyoruz Gel
bakalım Diyor ki bunu zaten şöyle
söyleyeyim ayet de şurada burada en çok
zaten bu kısmı kullanacaksın gramı mole
çevirme kısmını kullanacaksın 0,63 gr
hno3 bileşiği kaç moldür diyor hemen
Neyi bulacaksın hno3 bağıl kütlesini
bulacaksın maı lazım Çünkü bana e ne
olacak o zaman hidrojen 1 e Oksijen ne
burada şey azot 14 oksijen 16 3 tane var
48 e topladık ne etti Burası 63 etti o
zaman şöyle diyoruz n eştir verilen
kütle 0,63 gram gram gram ikisi de aynı
olacak böl 63 gr Ne oldu
0,01 mol oldu Cevap da a seçeneğidir şu
sorumuza bakalım 3,01 x 10 üzeri 23 tane
H2 co4 bileşiği kaç gramdır diyor önce
şunu mole çevirelim n = verilen tanecik
sayısı 3,01 x 10 üzeri 23 B avogadro
sayısı 6,02 x 10 üzeri 23 şöyle
sadeleştirici ağiz önce h2co 4'ün ını
bulalım değil mi bağlı kütlesini bulalım
e hidrojen 2 tane var 2 kükürt 32 e
oksijen 16 4 tane var 64 kaç etti Burası
98 mi etti bakıyoruz 96 Evet 98 et e 05
mol diyor şimdi 0,5 x 98'den karşımıza
ne çıkacak 47 değeri mi çıkacak bakayım
evet yok L 47 değeri olur mu 47 çıkmıyor
49 değeri mi çıkacak He çok güzel 49 ne
ama bak moldu değil mi bu 05 mol mol is
gram tane olsaydı işte ona göre
değişecekti durum zaten 05 tane olmaz da
neyse işte hani Mantık olarak söylüyorum
E 05 mol 49 gram Bana da gram cinsinden
soruyor cevap Ne oldu B seçeneği oldu
burada diyor ki mesela 3,2 gr ch4 gazı
normal koşullarda ne kadar hacim kaplar
önce molünü bulacağım molden hacime
geçebilirim şimdi mol eşittir verilen
kütle 3,2 ch4ün mol kütlesini hesap
edelim 12 + 4'ten 16 32 olsa 2 mol Demek
ki 0,2 mol CH 4'ü varmış E peki mol
eşittir verilen hacim bölü normal
koşullarda 22,4 L diyorduk 02 mol = v b
22,4 v =
4,48 l çıktı hocam bu karıştı Tamam
şöyle göstereyim sana 1 mol 22,4 L ise
kaç bulduk 02 mol ne kadardır dersin
yine 4,48 L değerine ulaşırsın cevap da
B seçeneği olur Şöyle bir soru tipi
göstermek istiyorum mesela dedim ki
yapısında yapısında toplam Ne diyelim
Sallayalım bir şey 2 mol atom bulunan
ch4 bileşiği kaç Ak b'dir hocam sen de
yani küfürü hak ettin deme deme bak ben
sana bir şey öğretmeye çalışıyorum hemen
rengi değiştireceğim önce bak kademe
kademe gidelim diyor ki yapısında toplam
2 mol atom bulunan ch4 önce ch4ün molünü
bulmam lazım dostum 2 mol atom içeren
ch4 diyor ch4 Kaç atom var ch4 1 karbon
4 de hidrojen 5 atom var ben 5 ile kaçı
çarparsam 2 mol atom eder ya da şöyle
düşün buna x mol diyelim şuradan x mol
karbon gelecek şuradan 4x mol hidrojen
gelecek toplam 5x mol atom var ya bu
neye eşitmiş işte 2 mole 5x eş 2 ise x =
2/5 0,4 mol ediyor bak kesirli sayı
bileceksin bunları artık bileşiğin
molünü biliyorum 0,4 mol ch4 gel bunun
neyini bulalım kütlesini bulalım CH 4'ün
mol kütlesi ma's 16'yı o zaman 04 x
16'dan karşımıza çıkan değer 6,4 ama ne
mol mü mol gram diyorduk değil mi Ama
benden ne istiyor sonucu akb cinsinden
istiyor ne demiştim dostum 1 gr = n akb
ifadesini kullanmıştım ya da 6,02 x 10
üzeri 23 akb ifadesini kullanmıştım O
zaman ne olacaktır Burası 6,4 x NB
şeklinde işte akb cinsinden is isterse
böyle bulabilirsin dostum bir de şöyle
bir şey yapacağım bak bu da güzel bir
sorudur 1 tane H2O kaç gramdır dedi çok
dikkat etmeni istiyorum burada bana
burada şunu vereceğim hidrojen 1 oksijen
16 avogadro sayısını 6 x 10 üzeri 23 al
diyorum mesela Hım acaba Bak çok değişik
bir soru olacak bu hemen şöyle
gösteriyorum şimdi Normalde tane demiş
değil mi H2O kütlesi kaç eder 18 eder
bir tane H2O dediğim için tane diyorsam
18 8 akb Ama benden gram cinsinden
istiyor o zaman ne olacaktır 18/1 gram
olacaktır akb yerine 1 b n gram
yazıyoruz E bir dakika e buradaki n
değerini vermiş mi bana vermiş yerine
yazalım E ne olacak burası lan nasıl
yerine yazıyorum ben Heh 18 b 6 x 10
üzeri 23 akb var elimde yok gram varmış
L akb değil he gram var şimdi burayı
işlem yapabilir miyim Bence yaparım
şöyle yaparım bak şunla Şunu sadeleştir
3 kalır e bur da 10 üzeri -23 olarak
geçer 3 x 10 üzer -23 grammış mesela
Bunun değeri o zaman bak Bu mantıkla
sana bir soru tipi daha göstereceğim
diyorum ki 1 tane x 2 x 10 üzeri -2 1
tane Y 4 x 10 üzer -2 gramdır dedim Buna
göre Ne diyelim 0,5 mol y X2 bileşiği
kaç gramdır diye bir ifade kullandım Bak
sen güzel bir soruya benziyor iki çeşit
yapabilirsin ki ben sana şunu tavsiye
ederim birer moller geç Kafan rahat
olsun bir tane x değil de 1 molünün küne
baksak şöyle bir şey var Bak 1 tane x 2
x 10 üzeri -23 ise 1 molü 1 mol kaç
tanedir burada avogadro sayısını şöyle
yazalım avogadro sayısı 6 x 10 üzeri 23
alınsın mesela 6 x 10 üzeri 23 tane x 1
mol demek değil midir o zaman X'in mol
kütlesi ne olur 6 x 10 üzer 23 x 2 x 10
üzer -23 Aha bunlar gitti 12 çıktı x'i
12 olarak bulduk 1 mol x 12 gr hemen
diğerini buluyorum Y'ye bakalım 1 tane y
Neydi 4 x 10 üzeri - 23'tür e 1 molü
Yani 6 x 10 üzeri 23 tane y ne kadardır
dediğimde y de buradan 24 gram
çıkacaktır He benim bileşiği ne y X2
yani karbon Pardon ne karbonu y 24 x de
12 di 2 tane var o da 24 kaç etti 48
etti Bak şöyle olurdu 1 mol yx 2
deseydik 48 gram olacaktı ama benden ne
istiyor 05 mol diyor 05 mol y X2 ne
olacaktır o zaman 05 x 48' den karşımıza
24 gram değeri çıkacaktır Eğer burada
akb Sorsaydı 244n akb şeklinde ne
yapabilirdim belirtebilirim bir de şöyle
bir şey vardır atom gram işte molekül
gram formül gram iyon gram diye ifadeler
göreceksin Bunların hepsi mol demektir
şöyle bir şey var dedi ki mesela nereye
yazayım şuraya Mesela bir atom gram atom
gram sodyum bak atom ya atom gram sodyum
diyor Çok güzel bir molekül gram şöyle
molekül gram CO2 bak molekülü molekül
gramla ifade ediyor 1 iyon gram dedi ki
amonyum iyonu nh4 + iyonu veya işte dedi
ki bir formül gram nacile iyonik
bileşikleri de formül gram diye ifade
etti Bunların Hepsi 1 mol demektir
dostum tamam mı Atom gram iyon gram
molekül gram formül gram Bunlar mol
demektir ama bir molekül H2 dediğinde O
bir tane demektir Bir molekül gram
dediğinde 1 mol demektir tamam mı onu da
şuraya not olarak yazayım bir molekül
CO2 derse bir tane CO2 den bahsediyor
Bir molekül gram CO2 derse 1 mol CO2 den
bahsediyordur yani n tanesinden
bahsediyordur tamam mı dostum ha Tabii
ki hepsini kendi cinsinden söyleyeceksin
gidip de bir atom gram CO2 diyemezsin
hepsini kendi cinsinden ifade edeceksin
işte veya Neyi örnek vereyim 1 iyon gram
H2O Hayır canım iyon değil ki o kendi
cinsinden 1 iyon gram kalsiyum + 2
diyebilirsin veya bir molekül gram CO2
diyebilirsin kendi cinsinden söylüyorsun
bak Ah soru sorulmuş burada diyor ki mol
yerine kullanılan ifade uygun değildir
tam olarak dediğimi söylüyor bak 1,5
molekül gram molekül gramı molekül için
kullanmalıyım kükürt trioksit diyor co3
moleküldür Evet bunun için
kullanılabilir Uygundur 06 formül gram
potasyum bromür potasyum bromür k BR
iyonik bileşik formül gram iyonik
bileşiklere kullanılıyordu Doğrudur 03
atom gram atom gram atomlara
kullanılmalı hidroksit iyonu diye ya
buna iyon gram demesi gerekiyordu bu
yanlıştır değildir soruyor zaten cevap
da C seçeneği bakalım bu örneğimiz ne
diyor bir tane amonyak molekülü için
aşağıdaki ifadelerden hangisi yanlıştır
diye bir soru sormuş bakalım bir tane
amonyak molekülü amonyak dediğimiz neydi
nh 3'tü bunu bilmen lazım bir tane diyor
tane Hoppa dikkat bir tane ne diyorsa
bunun kütleyi hesap edelim 14 + 3'ten 17
tane dediği için ak b'dir yani kütlesi
17 Ak b'dir doğru 4 tane atom içerir
Evet bir tanesinde 1 bu 3 de bu 4 tane
atom içerir doğru bir ifadedir mol
sayısı şöyledir Bak 1 mol neydi na
taneydi değil mi Çok güzel o zaman 1
tane kaç moldür O da 1/1 mol olacaktır
Yani bu ifade de doğrudur Bir molekül
gramdır molekül gram 1 mol demektir e bu
bir taneydi 1 B na tane olduğunu
söylemiştik yanlış olanı bulduk gerçek
kütlesi yani neydi bir gram cinsinden
bir tanesinin kütlesini söylüyor yani
gram cinsinden kütlesini söylüyor
Aslında E buna 17 akb demedim mi ben E
akb yerine 1/1 gram yazılabiliyor oldu
177/1 gr şeklinde söyleriz doğru bir
ifadedir biz yanlışı D olarak bulduk
dostum bir de şöyle bir şey var molle
bileşik formülü oluşturma diye bir şey
var yani molü kullanarak bileşik formülü
ortaya çıkarabiliyoruz burada vermiş
mesela diyor ki normal koşullarda 33,6
litre hacim kaplayan cnh2n bileşiğinin
kütlesi 63 gram olduğuna göre bileşiğin
formülü nedir diye soruyor şimdi önce
bunun bu 33,6 litresi kaç mol onu
bulalım Hedef moldür bak molü bulmadan
işleme geçmiyorsun önce bakalım n = 33,6
/ 22,4 normal koşullarda Aha bu 1,5
molmol kaç grammış 63 grammış O zaman bu
bileşiğin 1 molünün kütlesini Bulalım o
da kaç edecektir E bunu böleceğiz kaç
ediyor cnh 2n bileşiği 42 gram ediyor
bak şimdi çok güzel e karbon 12 değil mi
o zaman 12n buradan gelecek kütle
hidrojen 1 değil mi 2n de buradan
gelecek = 42 yani 14n = 42 N = buradan 3
değerini elde ettik Yani formülüm C3 H6
olacak Cevap B seçeneği Burada ne diyor
bak azot ve oksijenden oluşan Bir
bileşiğin azot ve oksijenden oluşan Bir
bileşiğin şu an bilmiyorum 38 gramında
bileşik Bak şöyle 38 gram Aslında şöyle
yapayım üstten yazayım şöyle 38 grammış
Ee 24 gram oksijen varmış şurası 24
grammış e Buna göre basit formül nedir E
o zaman geriye kalan 14 gram da nedir
azot değil midir e Gel bunların mol
sayısını bulalım azotun mol sayısı
14/14 1 mol azot içeriyor muu oksijenin
mol sayısını bulalım
24/1 dır Bu da kaç çıkıyor 1,5 mol
çıkıyor yani benim bileşiğin formülü n1o
1,5 böyle bir bileşik var mı Yok basit
formül sadeleştir elim Bunu tam sayılara
çevireceğiz bunları N2 o3 olacaktır ki
cevap da D seçeneğidir buraya bakalım
karbon hidrojen oksijen elementlerini
içeren Bir bileşiğin 8,6 gramında 6 gram
karbon elementi 1 gram hidrojen elementi
bulunduğuna göre bileşiğin basit formülü
nedir diye soruyor şimdi karbon hidrojen
ve oksijen bulunuyor şuranın toplamı 8,6
e bunda 6 gr karbon varmış şurası 6
grammış hidrojen de 1 grammış e toplamı
kaçtı 8,6 bur 7 Demek ki buna da 1,6 gr
kaldı Her birini mole çeviriyorsun ki
oradan formüle geçiş yapalım Karbonun
mol sayısı 6/1 olduğu için 0,5 mol e
hidrojene bakalım 1/1 den 1 mol çok
güzel hemen oksijene bakıyorum oksijen
de ne olacaktır 1,6 16'dan 0,1 mol
yerine yazıyorum Bak c05 H1 o01 şöyle
yapayım hepsini 10'la Çarpsam C5 h10 o
olacaktır bileşiğinin formülü O da a
seçeneğidir Bir de karışımdan mol
hesaplama diye bir şey vardır
karışımdaki maddelerin mol sayısını
hesaplama Bu da keyiflidir Bak şimdi ne
diyor H2 ve ch4 gazlarından oluşan 0,5
mollü Bir karışım varmış kütlesi 22,4
grammış Buna göre karışımdaki ch4
bileşiği kaç moldür diye soruyor şöyle
yaparsın bak dostum H2 var ve ch4 var
karışım 0,5 mol bana ch4 soruyor ya bu
tip sorularda aklında olsun sorulana x
molde diğeri ne olur o zaman toplamı 05
olduğu için 0 05 - x olur şimdi
kütlelerine bakalım hidrojenin kütlesi
h2n kütlesi 2 E bana niye helyumu vermiş
boş ver CH 4'ü versin 16 desin ona da
hemen hesap edelim şimdi dostum Bak ne
olacaktır 05 - x molü x 2 bu hidrojenin
kütlesi Artı bu da x mol x 16 Bu da
ch4ün kütlesi eşittir toplamı 2,4 müş o
zaman şurası 1 + Pardon 1 - olacak değil
mi Şöyle şey yapalım 1 - 2x + x x 16
yani x = 2,4 e bura Ne oldu 14x = 1'i
karşıya attık 1,4 x = 0,1 mol Bana da
bunu soruyor zaten x'i bulduk O da CH
4'e eşit cevap B seçeneği burada güzel
bir soru var ne diyor bak eşit kütlede
oksijen atomu içeren ik tane bileşik
varmış karışımın kütlesi
87,5 grammış Buna göre Neyi soruyor
karışımdaki n2o 5'i soruyor şöyle
düşüneceksin bunda dostum Bak bunda 5
tane oksijen var burada 2 tane oksijen
var eşit olması demek şunun 5x mol şunun
saa 2x mol olması demektir Çünkü 5 ile
2x çarparsan 10x oksijen olur diğerinde
ise 2 ile 5x çarparsan 10x oksijen olur
oksijenleri eşitlemenin yolu budur E o
zaman bak 2x mol n2o 5'im var benim 5x
mol de neyim var CO2 var karışım 87,5
grammış hemen mol sayıları üzerinden mol
kütlelerini çarpalım oradan kütlelere
geçiş yapalım N2 o5 hesap edelim kaç
eder 28 108 burası 108 o zaman 2x x 108
buradan ne çıkacaktır 216 x gr
çıkacaktır diğerine Bak bu 44'tür 44
olduğu için 5x ile çarptık bu da
karşımıza ne çıkaracaktır onu da yazayım
5x x 44 220x de buradan geldi topladık
436 x değerini bulduk bak 436 x = 87,5
grammış Allah Allah bu bunun bir şeydir
ya ha 2 katı Evet 02 katıymış çok güzel
e burada sadeleştirme yaparsak şunlar
götürdük x = 0,2 çıktı ama bana neyi
soruyor n2o 5'in mol sayısı yani 2x
soruyor O da ne olacaktır 2 x 02' 0,4
mol olacaktır cevabım da E seçeneğidir
bu da güzel bir soruya benziyor diyor ki
0,2 mol C10 ve 0,5 mol Ne varmış C8 h16
gazlarından oluşan bir karışımda toplam
atom karbon atom sayısının hidrojen atom
sayısına oranı 1/2 ymiş tamam o zaman n
değeri kaçtır diye soruyor şöyle
yapacağız bak toplam karbonu bulacağız
şöyle yapalım 0,2 mol ne var cnh h10 var
şuradan n x 02' 02n mol karbon var şöyle
bakarsak da 02 x 10'dan 2 mol hidrojen
var diğerine bakalım diğeri de 0,5 molü
ne c8h 166 e çarptık 0,5 x 8'den 4 mol
karbon geldi şurası da 0,5 x 16 6'dan 8
mol hidrojen geldi ne diyordu bize
toplam Karbonun toplam hidrojene oranı
yani 02n + 4 B bu karbonlar E şimdi
diğeri 2 + 8 bu neye eşitmiş 1/2 yee
eşitmiş şimdi işlemimizi yapabiliriz
şurası 10 zaten değil mi 0,2 n +
4/1 = 1/2 şunlar gitti 5 0,2 n + 4 = 5
02n = 1 n eş 5 değerini elde ettim bu da
zaten cevabın C seçeneği olması demek
bir de izotop atomların ortalama atom
kütlesinin hesaplanması ile ilgili bir
formül var ki şöyledir çok basittir
Aslında şimdi izotop atomlar doğada
farklı yüzdelerde bulunmakta mesela
doğada en fazla karbondan bahsedersek
doğada Karbonun en fazla bulunan izotopu
mesela karbon 12'dir az bir kısmı karbon
13'tür çok az bir kısmı da karbon 14'tür
mesela radyoaktif olan veya hidrojen var
işte hidrojende de ne var hidrojen 1
hidrojen 2 hidrojen 3 vardı naryum
tridium falan Bunlar vardı işte bunların
doğada bulunma yüzdeleriyle bu mol
kütleleri çarpılınca karşımıza çıkan bir
değer vardır ortalama atom kütlesi daha
doğrusu kütle numarasıyla bunu
çarpıyorsun işte e bunları çarptığında
karşımıza çıkan değer ortalama atom
kütlesini vermektedir mesela karbon
değil de klordan bahsedeyim Klor % 75
oranında doğada Klor 35 bulundurur % 25
oranında da Klor 37 bulundurur Bak şöyle
yapıyorsun % 75 şöyle % 75 x 35 + % 25
xpı Ne diyorsun 37 diyorsun karşına
buradan 35,5 değeri çıkıyor işte klorun
ortalama atom kütlesi budur Mesela şimdi
o zaman Bak burada bir örnek vermiş
rubidyum bahsetmiş rubidyum elementinin
Eee diyor ki ne doğada 85 % 70 oranında
bulunuyormuş rubidyum 85 % 70 rubidyum
Bir de ne varmış şöyle yazalım rubidyum
87d % 3030 oranında varmış o zaman
ortalama atom kütlesi nedir diye soruyor
o zaman 85 x 70/100 diyorsun şunları
şöyle götürdüm + 87 x 30/100 diyorsun
şöyle bakıyorsun işlemlerimizi yapalım E
çarpacağı ne yapacağız yani işimiz o
bakalım şuraya 5 kere 7 35 Elde 3'ümüz
var 56 59 şöyle 59,5 Art şurası da ne
oldu 3 kere 7 21 2'miz var elde ne oldu
24 26 261 de burası e toplayacağız 6
şurası ne etti 5 elde birimiz var 8 5,6
değerine ulaştık ki cevabımız da c
seçeneğidir bak Bir tane daha var diyor
ki tabiattaki izotopların vermiş x 28
varmış 29 varmış 30 varmış bunların
bulunma yüzdelerini vermiş şöyle 28'den
% 192 oranında varmış Çok güzel ı 29'dan
% 5 oranında varmış Art % ne 30'dan % 3
oranında Varmış işte Aha işlemimiz
buradan çıkıyor ortalama atom kütlesi
budur Ne yapıyorsun bu kütlesiyle
yüzdesini çarpıyorsun hepsini
topluyorsun şimdi buradaki değerin 28'e
Çok yakın bir değer çıkacağı Kesin
30'dan büyük olma şansı zaten yok 30
alma şansı da yok 28'den küçük olma
şansı da yok o da gitti E tam 28 olma
şansı da yok yani çünkü arada bir değer
çıkmak zorunda hiç işlem yapmadan
cevabın C olduğunu zaten matematik
kanunlarıyla bulabilirsin Dostum Evet
geldik birazcık da soru çözelim Yorulduk
ama biraz daha sabret bak biraz daha
sabret şu soruları çözdüğümüz de iyice
oturacak İstersen şöyle burada bir
dinlen şöyle yap Sen kendin çöz sonra
gel çözümleri izle tamam mı dostum Hadi
başlıyorum ben diyor ki oksijen atomuna
ait yukarıda bilgi kutucuğu dikkate
alındığında ifadelerinden hangileri
doğrudur diye bir soru soruyor oksijen
atomunun bir tanesi bak bir tanesi diyor
şuraya göre bakılır mol kütlesini oradan
yorumlarız kütle numarasından bir tanesi
16 akb dirir tane akb mol gram O yüzden
bir tanesi 8 gr ya Külliyen Yanlış ya 16
gram dese Hadi bir yerinden tutarız
deriz ki ulan taneyle molü karıştırıyor
da hem de gitmiş proton sayısı üzerinden
yapmaya çalışmış gitti Bu diyor ki he 1
mol oksijen atomu mol Evet gram Tutuyor
e oksijen atomunun kütlesini buradan
bakıyoruz 16 gram Doğrudur oksijen
atomunun bağıl kütlesi yani
birimsiz 2 ve 3 oldu e seçeneği 2'ye Bak
oh 0,5 mol Kalsiyum karbonat bileşiği
kaç gramdır dümdük bir soruy bak dümdüz
böyle dümdük dedim bilerek dedim Ha onu
şimdi bak şuraya bakalım önce kalsiyum
karbonatın kütlesini hesap edelim 40
süper burada ne var karbon 12 oksijen 16
x 3 48 kaç etti 100 etti toplam E bende
ne var 0,5 mol var 0,5 x 100'den
karşımıza 50 gr ifadesi çıkacaktır O da
D seçeneğidir 3te Bak ne diyor 54 gr N2
o5 gazı ile ilgili olarak hangisi
yanlıştır diye bir soru soruyor hemen
molünü bulacağım ben 54 gram vermiş n2o
5'in 1 molü ise 108 gr yarısı yani 1/2
çıktı 02 mi bu Hayır 0,5 moldür Sakın ha
bak bu şeylere dikkat et kesirli
sayılara 05 moldür Çat Doğrudur şimdi 05
mol olduğunu buldum ya 0,5 mol N2 o5 var
benim elimde kaç azot var 2 2 x 0 5'ten
2 x 0 5'ten 1 mol ne var Azot atomu var
yani na tane Azot atomu var ifadesi
Doğrudur e oksijene bakarsam da şuradan
5 x 0,5 2,5 mol oksijen atomu var burada
2 bu5 mol oksijen atomu var mı la Onunla
ilgili bir şey la yokmuş Neyse 2,5 mol
oksijen atomu kütle olarak bulamaz mıyım
bulurum e oksijenin mol kütlesi 16 x 2,5
buradan ne çıkacaktır Aha 40 yapar çok
güzel 40 gram olduğunu bulduk ama nedir
bu 05 molünde 40 gram oksijen atomu
vardır 40 akb değil dostum o nedir
biliyor musun Ancak ve ancak 05 tane n25
olursa la bir molekülden küçüğü de
olmayacağına göre böyle bir ihtimal
zaten yok dostum gitti normal koşullarda
11,2 l hacim kaplar e 1 mol gaz 22,4 L
hacim kaplıyorsa 05 mol yarısıdır 11,2 L
hacim kaplar ifadesi Doğrudur şöyle de
yapabilirsin 05 x 22,4 11,2 L olacaktır
diyor ki 14 gram azot içerir e 1 mol
azot içerdiğini bulmadık mı Evet e 1 mol
azot nedir 14 gramdır Yani doğru bir
ifadedir biz yanlışı bulduk cevabımız C
seçeneğidir geldik 4 sorumuza diyor ki
n2o ve nh3 gazları eşit sayıda Azot
atomu içermektedir aa ne kadar güzel kaç
azot var burada 2 kaç azot var 1
bunların eşit olması için örnek
veriyorum Şu 0,5 mol is sallayarak
söylüyorum 05 x 2'den 1 mol Ne oldu Azot
atomu oldu bu bileşik 1 mol olmalıdır
böyle olursa Azot atomu sayıları eşit
olabilir o zaman bakalım normal
koşullarda kapladığı hacim diyor ki ne
diyormuş ha bakalım şimdi he diyor ki
toplam atom sayısı fazla olan Molekülün
hemen bakalım 0,5 mol dedim salladım ya
n2o Kaç atom var 3 o zaman 3 x 0 5'ten
burada 1,5 mol atom içermekteydi bakalım
toplam atom sayısı fazla olan molekül
diyordu ya 1 mol nh3 var nh3 de 4 atom
var Ne olacak bu 1 x 4'ten 4 mol atom
var Yani toplam atom sayısı fazla olan
Molekülün dediği için nh3 bahsediyor
nh3ün niceliklerinden hangileri N2 o'an
daha büyüktür diye soruyor Aslında soru
bu dostum Tamam mı Şimdi hemen hesap
edelim n2o 05 molü 1 molü 44 gramdı
Demek ki 22 gr Ee nh3 bakalım nh3 1 molü
E bunun 1 molü 17 gramdı zaten Aha 17
gram A bir dakika kütlesi N2 O'nun
büyükmüş o zaman bu gitti normal
koşullarda kapladığı hacim 1 mol gazın
kapladığı hacim 0,5 molün künden
büyüktür O yüzden bu nh3 de büyüktür
doğru molekül sayısı E zaten 1 mol
molekül var nh3 05 mol molekül var n2o
5'te yine nh3 Çünkü büyüktür Doğrudur
cevap 2 ve 3 olacaktır yani D seçeneği
5'e bakalım Diyor ki avogadro sayısı
kadar atom içeren ne bu hno3 bileşiği
kaç gramdır avo avogadro sayısı kadar
atom içeren bak altını çizdim avogadro
sayısı 1 mol demekti aslında bana burada
1 mol atom içeren neyden bahsediyor hno3
bahsediyor 1 mol hno3 bahsetmiyor 1 mol
atom içeren hno3 bahsediyor Bak bileşiğe
ben x mol dersem hno3 kaç atom var 1 2 3
de bu 5 atom var yani burada 5x mol atom
vardır Bunun 1 mole eşit olduğunu
söylüyor işte 5x = 1 ise x = 1/5 yani
0,2 moldür bu bileşik bana bunun kaç
gram olduğunu söylüyor Hemen şunun mol
kütlesini hesap edelim 1 + 14 + 48 63
etti e 02 moldu 02 x 63'ten O da ne
çıkacaktır 12,6 gram çıkacaktır cevap da
e seçeneğidir 6 sorumuza bakalım Diyor
ki Yukarıdaki maddelerin kütleleri
arasındaki ilişki Aşağıdakilerden
hangisinde doğru verilmiştir diyor n
tane hidrojen molekülü hidrojen molekülü
dediği h2d molekül halinde n tane dediği
de 1 moldür neyini karşılaştır
kütlelerini e 1 mol H2 hidrojen 1
olduğuna göre demek ki burası 2 gram
olacaktır burada çünkü H2 2 gram
olduğundan dolayı 1 mol H2 2 gram edecek
1 molekül gram hidrojen bak molekül gram
dediği anda H2 den bahsediyoruz E bu
zaten 1 mol demekti e 1 yani şeyde
molekül gram mol demekti e 1 mol H2 Bu
da 2 gram etti 1 ve 2 eşitmiş diyor ki
12,0 x 10 üzeri 23 tane atom içeren
Hidrojen gazı Hidrojen gazı dediği H2
atom içeren diyor görüyor musun şurası
ne demektir 2 mol demek 2 mol atom
içeren H2 bak h2e bakarsan bunun kaç
molü 2 mol atom içerir 1 molü değil mi
H2 2 ya Ee 2 x 1'den 2 mol atom
olacaktır Aha bu da 1 molmol Bu da 2
gram e üçünün de kütlesi eşitmiş cevabım
da a seçeneği oldu 7'ye bakalım Diyor ki
C3 H4 gazına ait bir değer verilmiş
hangisini ifade etmektedir diyor bak
Şimdi avogadro sayısı yukarıda Sayısal
değer aşağıda Aklında bulunsun dostum
Bak Sayısal değer yukarıda avogadro
aşağıda olursa bu tanenin gramını
soruyordu tanenin gramı ama avogadro
sayısı yukarıda sayı aşağıdaysa Gramın
tanesini söylüyordur dostum tamam mı Bak
bu Senin aklında bir not olarak kalsın e
burada avogadro sayısı yukarıda bu ne
aşağıda bunun mol kütlesi zaten 36 4
daha 40 yapıyor zaten He şimdi o zaman
ben buradan şunu anlarım Hani Gramın
tanesi ya 1 gr C3 H4 TKİ molekül
sayısını anlayabilirim nasıl şöyle düşün
1 molü yani 40 gr C3 3 H4 n tane molekül
içermiyor mu Evet peki 1 gramı kaç tane
içerir Dersem ne olacak Yazamadım bir
dakika Heh ne olacak biliyor musun n /
40 çıkacak e n yerine avogadro sayısı
yazılmaz mı yazılır Heh işte o zaman ne
demekmiş 1 gr c3h 4'teki molekül
sayısını soruyor demektir burada 1 gr
c3h 4'teki molekül sayısı cevabımız da B
seçeneğidir Eğer Bak a olsaydı 1 tane
c3h 4'ün molekül sayısı zaten bir tane
molekül bir tane bitti ama bir tane c3h
4'ün kütlesi de dediğinde o şu demektir
40/1 Demektir bir tanesinin kütlesi
Çünkü bir tane C3 H4 40 akbir akb yerine
1/1 gram yazdığımda O zaman en aşağıya
gelmiş oluyor o tam tersi oluyor Yani
dediğim gibi bak sayı yukarıda avogadro
sayısı aşağıda olursa taneden gram sayı
aşağıda avogadro sayısı yukarıda olsa
gramdan tane ifadelerine dikkat et
dostum tamam mı gelelim 8 sorumuza diyor
ki 8 gr C H3 Oh sıvısı ile ilgili
hangileri doğrudur önce Ch3
hın mol kütlesini hesap edelim karbon 12
hidrojen 4 tane var 3 1 daha 4 16 16 da
bu 32 ymiş ha hemen molünü hesap edelim
verilen kütle 8 gram mol kütlesi 32 gr
1/4 moldür yani
0,25 moldür birincisi Doğrudur Peki
devam ediyorum bunun 0,25 mol olduğunu
buldum
ch3oh kaç tane hidrojen atomu var 3
burada 1 de burada 4 4 x 025 1 mol
hidrojen atomu var vardır yani avogadro
sayısı kadar demektir 6,02 x 10 üzeri 23
tane hidrojen atomu içerir Doğrudur
normal koşullarda 5,6 L hacim kaplar
şimdi 1 mol gaz 22,4 lydi ama benimkisi
0,25 mol gaz 1 biri yani 5,6 L ifadesi
nedir Doğrudur öyle midir Hayır değildir
Neden biliyor musun Bak gördün mü sıvı
diyor tamam Normal şartlar tutuyor mol
eyvallah Ama neydi ifademiz Normal
şartlar altında 1 mol gaz 22,4 L hacim
kaplar tamam mı Bak çok dikkat et Ne
oldu o zaman bu ifade sıvı olduğu için
yanlış oldu cevabımız da 1 ve 2
olacaktır Yani b seçeneği 9 sorumuza
geldik n tane oksijen atomu içeren yani
n tane oksijen atomu dediği 1 mol
oksijen atomu içeren CO2 gazı ile ilgili
olarak diyor bak ben buna x mol desem bu
bileşiğe karbondioksitte burada 2x mol
oksijen var demektir bu 1'e eşitmiş o
zaman x = bileşik yani 1/2 moldür diğer
bir ifadeyle 05 moldür doğru ya da şöyle
yaparsın oksijen sayısı 2 ya 2 ile kaçı
çarparsam 1 mol eder 05 mol Aha bileşik
0,5 moldür 6 gr karbon atomu içerir
diyor ya 1 molünde 1 mol karbon 12
gramdı e 05 molünde 6 gramdır doğrudur
bunda sıkıntı yok diyor ki 3,01 x 10
üzeri 23 tane molekül içerir e 05 molü 1
mol 6,02 x 10 üzeri 23 olduğu için 05
mol yarısı yani 3,01 x 10 üzeri 23
ifadesi ne oldu doğru oldu Cevap 1 2 3 e
seçeneği olacak Dostum geldik 10
sorumuza diyor ki 160 akb SO3 gazı ile
ilgili olarak hangileri doğrudur 160
akb s3'e bakarsam Eğer 80' di bu böl 80
2 2 tanedir bu hocam 2 mol niye değil ya
bak akb demiş dostum gram deseydi 2 mol
derdim buna akb dediği için burada 2
tane co3 vardır 2 moldür yanlış buna 2/1
moldür deseydi doğru olabilirdi Çünkü E
bir tanesi 1/1 mol demektir 2 tanesi 2/1
mol olur tamam mı dostum 8 tane atom
içerir diyor E benim elimde 2 tanesi co3
olduğuna göre sde 1 o'da 3 toplam 4 atom
var o zaman 2 x 4'ten 8 tane atom vardır
mol olsaydı 8n tane derdim ama sonuçta 2
tane olduğu için bu ifade Doğrudur 2n
tane s atomu içerir yanlış 2 tanesinde 2
tane s atomu vardır 2n tanesi 2 molde
olur O yüzden yanlıştır diyor ki 160/1
gramdır e 160 akb akb yerine 1/1 gr
yazabildiğin için evet 160/1 gr ifadesi
Doğrudur devam ediyoruz normal
koşullarda 44,8 L hacim kaplar 2 mol
olsaydı doğruydu ama 2 tane dediği için
bu 44,8 / n l kaplar bu kadar küçük
kaplamaktadır o yüzden bu ifade de
yanlıştır Biz Neyi arıyoruz doğruları mı
arıyoruz çok güzel o zaman 2 ve 4 olacak
cevabım da a seçeneği izotop atom
kavramı ile ilgili bir şey var diyor ki
tabiatta x elementini oluşturan xa xb XC
iyonlarının bulunma yüzdeleri eşit
olduğuna göre diyor ki X'in ortalama
atom kütlesi hangisinde doğru
verilmiştir diyor ki x hidrojen değildir
B değeri a ve C'nin aritmetik
ortalamasına eşittir diyor yani şöyle
düşün ben şuna 1 dersem şuna 3 dersem bu
değer 2 oluyor Hani 1 ile 3'ü topla 2'ye
böl Neyi elde edersin ortadakini elde
edersin Bak şimdi ne diyor bana doğada
bulunma yüzdeler eşitmiş diyor yani %
100'ü 3'e bölsek daha doğrusu 3 birim
olsa 1/3 1/3 1/3 olacak A'dan var 1 1/3
+ B'den var 1 1 Pardon 2 1/3 + c'den var
3 1 B 3 toplayalım Burası 1/3 artı
Burası 2/3 burayı topladık 3/3 toplamı
ne çıktı buranın 6/3 Aha 2 çıktı Yani
B'ye eşit çıktı o zaman hangisine
eşittir dediği için cevabımız ne oldu C
seçeneği Bu arada bu soru biliyorsun
kimya sorusu değil matematik sorusu yani
diyor ki normal koşullarda 11,2 lre
hacim kaplayan bir gaz karışımının 30
gram olduğunu söylüyor bana karışımda
kaç gram oksijen bulunmaktadır diye bir
soru sormuş şöyle yapayım bak şu
Yukarıdaki ifadeleri alayım şöyle Dur
bir dakika şöyle alayım yukarıya bir
yere alalım da Heh şu boşlukta Dursun
Biz burayı kullanacağız Çünkü bak ne
diyor 11,2 L hacim kaplıyor musu karışım
e 11,2 l 1 mol 22,4 lydi yani n = 11,2 /
22,4 karışım 0,5
molmol desem bu ne olur 0,5 - x mol olur
değil mi mol sayılarını Böylelikle
belirlemiş olduk karışım 30 grammış
O'nun kütlesi 14 16 daha mol kütleleri
burada ya 30 o zaman x molü ne olacaktır
30x gr olacaktır E bu ne 32 48 daha
toplarsak 80 80'le 05 - x'i çarparsam +
ne olacaktır 40 - 80x bunların
toplamının 30 olduğunu söylüyor işte
burası - 50x = -10 x = buradan 1/5 0,2
çıktı çok güzel o zaman bak dostum şu
Aşağıdaki boşluğa yapalım x 02 olduğuna
göre 0,2 mol no gazı var 05 - x dediği
için o zaman 03 mol de co3 gazı
olacaktır oksijenleri söylüyor bana
değil mi E Burada bir tane oksijen var
02 mol oksijen buradan geldi burada 3
oksijen var 03 x 3'ten 09 mol oksijen de
buradan geldi e 0,9 + 0,2 den 1,1 mol
oksijen atomu var Bu da kaç gram eder
1,1 x oksijen 16 olduğu için 17,6
değerini verir o da cevabın D seçeneği
olması demektir dostum Evet gerçekten
matematiğin içinden geçtik Gördüğün gibi
üslü sayılar başka kesirli sayılar
ondalık sayılar çarpması orada x'li
sayılar bir bilinmeyenli denklemler bunu
iki bilinmeyenle de yapabilirdim de
böyle yapsam daha iyi olur dedim çok
küfür yemeyeyim bu şekilde Gördüğün gibi
Matematik işlemlerini bol miktarda
kullandığımız bir kısmı halletmiş olduk
mol kavramı şimdi mol kavramında
özellikle dikkat etmen gereken noktaları
söylüyorum sana birisi nedir biliyor
musun mol ve kütle ilişkisi Hani mol
gram tane akb burayı karıştırma başka
işte orada şu kadar tane atom içeren
dediğinde Bak mesela veya şöyle dedi 05
mol atom içeren bilmem ne dediğinde
hemen gidip de 05 mol bilmem ne deme bak
atom içeren diye oradaki atom sayısı o
kadar molmo ifadeleri çok Dikkatli oku
böyle Altını çize çize gitmeni tavsiye
ederim dostum Bir de bu konunun bir
özelliği var ki ne kadar Bol soru
çözersen o kadar faydasını görürsün Hadi
O Zaman Birazcık dinlenelim iki fosfor
bir asit kimya Bu kadar basit bir
sonraki derste kaldığımız yerden devam
edeceğiz görüşmek
üzere y